[MÚSICA] [MÚSICA] Olá,
bem vindo ao curso sobre TDD,
eu sou Clóvis Fernandes e hoje
iremos falar de uma coisa muito,
não sei se vocês vão gostar, eu vou falar
do papel do mau cheiro, está certo?
Aí, na verdade o que nós estamos
falando aqui é sobre o que refatorar,
quer dizer, como é que eu
descubro o que eu devo refatorar?
A ideia é simples, siga o mau cheiro e
descubra o que precisa ser refatorado.
Quer dizer esse mau cheiro
vai ser alguma coisa que se
encontra errado ou mal projetado
no seu programa, está certo,
que você vai identificar e vai associar
algumas técnicas de refatoração.
Então como fazemos para refatorar?
Bom, primeiro nós vamos estar na fase,
no ciclo de TDD,
na fase de refatoração,
está certo, e iremos seguir
uma abordagem de analisar o nosso código,
está certo, cuidadosamente para
ver o que é que pode ser feito.
Então nós examinamos o código
busca de alguma coisa,
o que é que é essa coisa
que nós estamos busca?
São indícios, sintomas na nossa área aqui,
nós vamos chamar de mau cheiro,
bad smell inglês ou
simplesmente smell está certo?
Ou seja isso é o que nós vamos
estar procurando no código.
E o que vai consistir isso?
São coisas que suspeitamos que
não estão muito bem no código,
por exemplo quando eu deixo uma
variável de instância pública,
ou deixo uma variável de
instância mesmo que seja privada,
exposta através de getters
e setters públicos.
Isso é sintoma de que alguma
coisa pode estar errada.
O programa vai estar funcionando,
está certo, mas é que eu dou margem a que
pessoas cometam erros subtis, difíceis
de serem descobertos e assim por diante.
Bad smell também, mau cheiro,
ele pode ser uma coisa complicada,
que se a gente não tomar cuidado com ele,
pode nos dar trabalho, dor de cabeça,
preocupação se não corrigirmos,
ou eliminarmos esse bad smell, está certo?
Então se eu estou deixando dado
exposto ou se eu estou deixando
como a gente viu lá na Law of Demeter,
que eu deixo exposto através
de getter que me devolve
objeto e dali eu posso obter outro
objeto e aí eu começo a trabalhar
e criar muitas dependências,
acoplamentos complicados está certo?
Então se eu não cuidar disso,
eu vou algum momento ficar
tomado como se fosse monte de lixo,
monte de sujeira que vai
atravancar o meu desenvolvimento.
Normalmente a gente vai olhar então, isso
como sintoma de que algo está podre no
meu reino da Dinamarca, então o meu código
é o meu reino da Dinamarca está certo?
Bad smell vai ser sintoma de que algo
está podre no meu reino está certo,
e eu não vou deixar, não devo
deixar isso acontecer, está certo?
Já o Fowler no seu livro,
que eu já citei, de 2009,
que é o tradicional livro
dele de refatoração,
mas que foi feito uma edição para
a linguagem Ruby, está certo?
Mas isso que ele fala serve
sempre para qualquer linguagem,
eu estou falando de conceitos
que são genéricos não é?
Então ele fala que são pedaços de código
que estão errados algum sentido não é,
está certo, como eu falei naquele exemplo
da variável de instância ou público ou
exposta através de getters e setters,
não é, públicos, está certo?
Agora ele acrescenta uma coisa que
é bastante interessante e que são
feios de ver, não é, está certo?
Isso que está escrito aí é ele dizendo
isso, depois que você se acostuma
com isso, você vai ver que realmente
o código fica feio de ver.
Você depois que eliminou, você fala
"Nossa o código ficou com uma beleza",
você vai ser capaz,
enquanto você está vendo aquela sujeira,
que são esses smells, não é,
bad smells e que você não faz nada,
você não dá muita importância a que eles
são realmente feios, mas depois que você
começa a eliminar, reestruturar seu
programa, refatorar, está certo?
E eliminar esses bad smells,
vocês vão ver que o código que
tem mau cheiro, ele é feio,
é isso mesmo, ele é feio.
Você vai acabar olhando e já percebe,
já sente incomodo com isso.
Exemplo é quando você tem muito
código duplicado, está certo?
Sendo que existiriam maneiras
mais simples de eliminar
essa duplicação e você não faz, os códigos
ficam grandes, feios, redundantes,
toda a vez que dá algum problema que
você tem que mudar alguma coisa,
você tem que mudar montes de lugar, porque
você vai duplicando as coisas, está certo?
Então isso acaba ficando feio mesmo não é,
está certo?
Então isso, o que o Fowler está falando
aí é uma coisa que realmente acaba sendo
verdadeira, vocês vão olhar ver o sintoma
e já vai falar "Nossa que código feio".
Uma coisa importante que o Fowler fez,
eu acho que isso é fundamental e
chamar a atenção disso,
é que ele caracterizou conjunto,
junto com uns colegas deles no
primeiro livro, está certo?
Ele caracterizou dando nomes aos
tipos de mau cheiro você entendeu?
Porque isso fica didaticamente
até fácil para você identificar "
esse tipo é o nome inadequado"
como está aí na transparência,
é código duplicado, está certo?
Você conversa com outras pessoas e fala
" isso é apenas problema de código",
então a comunicação fica mais fácil e
também tem o outro lado: cada desses mau
cheiro depois vão estar associados
a uma ou mais técnicas de refatoração
para eliminar esse mau cheiro,
então eu consigo relacionar essas coisas.
Então esse, essa coisa de dar nomes
foi uma coisa muito importante,
está certo, e os nomes são
normalmente bem interessantes.
Então o nome inadequado, está certo,
é aquilo que a gente falou,
precisamos expressar a intenção.
Para mim existe ranks aí
mostrando os 10 tipos mais comuns
de mau cheiro, não é,
normalmente esses 8 que eu vou citar,
esses 4 agora e os 4 daqui a pouco,
estão esses 10 está certo,
normalmente, mas eu
considero o nome inadequado,
aquilo que você não está expressando
a sua intenção, dos piores,
horrorosa, porque ele deixa
o código muito ilegível,
muito difícil de compreender e de
fazer modificações, está certo?
O código duplicado é aquilo que a gente
já falou, você tem códigos que se repetem
vários lugares, está certo,
às vezes são só variáveis que estão
duas subclasses de uma classe
que você simplesmente vai fazer,
está havendo uma redundância,
ela pode então subir e ir
para a sua super classe não é,
está certo, e aí você pode fazer
tratamento das variáveis usando getter
e setter só para subclasses, não é,
está certo, não precisa nem expôr
também isso, só para subclasses.
Então isso, essa questão do código
duplicado tem variadas fórmulas,
vamos ver algumas delas, está certo,
e como isso pode ser resolvido.
Outro grande problema é o método grande,
o que é que é método grande?
Método grande, se você estiver com código
estruturado ele pode ser bem grande,
mais de 10 linhas por exemplo, mas se o
seu código é totalmente desestruturado,
nem 5 linhas você vai conseguir entender,
está certo?
Então usa-se critério que os
métodos devem ser sempre pequenos,
o mais pequenos possíveis,
está certo, com menos de 10 linhas
desde que o código seja todo
totalmente estruturado, está certo?
Agora outro grande problema, é a classe
grande, ela é chamada carinhosamente
de classe God,
porque ela vai juntar tudo numa classe.
Vez de eu como desenvolvedor
distribuir isso,
essa inteligência do meu sistema
várias classes pequenas, não é,
está certo, então uma classe é grande,
quando ela tem muitas variáveis,
quando ela tem muitos métodos, não é, está
certo, geral uma classe boa para nós no,
na refatoração é uma classe com
poucas variáveis de instância,
com poucos métodos, não é, está certo?
E uma classe God o que é que ela faz?
Ela não, você não distribui a inteligência
do seu sistema nas várias classes,
você deixa tudo numa classe só,
está certo?
Eu lembro que uma vez professor meu
fez uma tese de Mestrado que
era para fazer uma classe,
para fazer uma planilha,
quando o Excel foi lançado, não é,
isso à muito tempo atrás
Quando o Excel foi lançado,
ele fez uma classe que fazia
toda a planilha com uma classe,
e ele ficava, ficou orgulhoso
de ter sido feito isso, não é?
Nós achamos na terra, porque não existia
esses critérios de boa qualidade nós
achamos bastante estranho isso,
porque nós costumamos fazer
programas com várias classes distribuindo
inteligência que, já naquela época,
a gente já trabalhava com responsabilidade
e responsabilidade nos induz a isso,
principalmente porque você inclui
o tell don't ask, está certo?
E aí você vai distribuindo a inteligência,
está certo?
Classe God, nunca usar por favor.
A outra coisa que também pega
bastante são comandos de if e switch.
Há comandos condicionais,
de maneira geral, não é?
Está certo?
Vocês vão ver que há abuso.
Nós usamos de forma muito inadequada,
está certo?
Às vezes, você resolve isso
através de polimorfismos,
às vezes de algum padrão de projecto,
às vezes uma maneira de
subclasse de polimorfismo, e às vezes uma
maneira bem mais simples, está certo?
Coisas bem simples.
É uma coisa que nós vamos
mostrar alguns exemplos também.
Outra é Inveja de Característica.
Que é que é isso de
Inveja de Característica?
É aquilo que a gente
usava no tell don't ask.
Você está se referindo a alguma
coisa que está exposta,
vez de você pedir para essa classe
fazer alguma coisa para você,
você vai lá, pega essa coisa,
está vendo, trás para você, faz aqui,
sendo que você não precisava
estar fazendo aqui, está certo?
Então, essa Característica
que está ocorrendo aqui,
mas ela deveria ser método que deveria
estar lá, não aqui, está certo?
Então nós vamos mostrar
exemplo também sobre isso.
A outra é a Intimidade Imprópria.
A Intimidade Imprópria, algum momento,
ela vai se tornar uma classe God,
se você deixar.
Mas a Intimidade Imprópria é: vez de eu
distribuir, como na própria classe God,
a inteligência do meu sistema
por outras classes eu pego,
trago essas, essas informações e
métodos que estariam dentro dessa outra
classe e dentro da minha, está certo, mas
numa escala menor do que com a classe God.
A outra coisa que, na modelagem age nós,
não que proibimos, mas a restrição é muito
forte, é sobre comentários, está certo?
Os comentários, eles devem ser bastante
limitados a descrever o quê
e porquê alguma coisa está
ocorrendo e ainda assim muitas
dessas explicações vão ficar,
vão ficar resolvidas quando eu,
eu faço uma, uma expresso a minha intenção
de uma maneira muito boa nos nomes de,
de variáveis, métodos, e assim por diante.
De qualquer maneira, os comentários,
eles são sintomas muito fortes do,
de algum desses problemas anteriores que
eu acabei de mostrar aí, está certo?
Esses 8 problemas que, esses 4
anteriores e esses 4 aí, está certo?
Os comentários acabam servindo de sintoma,
indício de alguma coisa, está certo?
E pode até ser usado, o comentário acaba,
pode acabar sendo o nome de método que eu
vou acabar fazendo e assim por diante,
ou seja, não se perde o que, que,
o que estava lá quando se usou comentário.
Eu vou mostrar aqui agora
para vocês o ciclo,
desde o momento que eu,
vocês estão vendo ali?
Tem cachorro farejando.
Sintoma, não é?
Está certo?
Mau cheiro, bad smell, está certo?
Eu começo a farejar isso e usando
a facilidade que o Fowler nos deu,
eu consigo então encaixar numa
das categorias dos tipos de,
bad smell, está certo?
De mau cheiro, isso ajuda muito a entender
porque, dado tipo do bad smell,
eu posso relacionar com os tipos,
eu posso relacionar com,
com as técnicas para resolver
esse problema do mau cheiro.
Então, eu tenho lá sintoma, está certo?
Eu consigo dar nome para
ele e associar a ou mais,
a ou mais técnicas de refaturação.
Eu vou olhar com cuidado o meu código
naquele momento e escolher a que
seja mais apropriada
para aquele dado momento.
Isso pode ser, uma que seja,
por restrição de tempo,
eu vou usar uma que seja
mais rápida de resolver.
Não resolve totalmente, está certo?
O problema do mau cheiro e,
assim por diante.
Vai ser uma questão que eu vou,
vou decidir na hora.
Com isso, então,
mostramos o papel do mau cheiro, não é?
Ele responde o que é que eu vou refaturar.
Quer dizer,
eu vou refaturar aquilo que for
apresentado pelo mau
cheiro que eu encontrar.
Está certo?
O fato de eu ter catalogados tipos
de mau cheiro, isso me ajuda
didaticamente até na hora de conversar com
outras pessoas sobre o tipo do mau cheiro.
Eu vou falar: eu estou
com código duplicado,
eu estou com uma intimidade
inapropriada aqui, está certo?
As pessoas vão entender por causa disso e,
com isso, eu consigo então,
associar algumas técnicas de
refaturação àquele tipo de mau cheiro.
Obrigado.